---
title: 《李清照传》：山河破碎下的独立女性的小资生活
---

去年年底，我逛图书馆的时候，在传记区域逗留了许久，最后选中了《李清照传》。借了拿回家，偶尔读之，很快被作者的活泼文笔，与李清照的少女时代的人格魅力所吸引。

# 傲娇少女时代

李清照算是会投胎，出生于济南的官宦世家，他爸李格非就不是一般人，朝里做官。李清照孩提，少女时代大多是在济南度过的。她爱唱曲，爱作诗，天性自由，也不缠足，据说还身材高挑，容貌不俗，在济南城里纨绔子弟圈子小有名气，算是有名的名媛。这小妮子逐渐形成了自己的择偶观：既要帅，有才，还得老实不油腻。听着着实有点矛盾。然后有心人给他介绍了纨绔子弟罗三脚，这个罗sir长得人模狗样，才学诗词也还可以，李清照见了还挺满意，但是这个老罗有点油腻，第一次见面就上手，搭在李清照腰上。事后李清照复盘的时候，觉得这货不可靠，后来又去背调，果然有猫腻，当时跟另外一个富家女纠缠不清，李清照就彻底退出了这门亲事。

后来，她爹升官了，举家搬到首都汴梁了，又有心人介绍了一个官宦公子哥，赵明诚。这个货也是相貌堂堂，但是小妮子还是担心又是个花心大油腻，所以约会的时候故意喝了点酒，勾引赵明诚就范，结果赵明诚还真是个木头疙瘩，居然不上手。果然两个人真的是情投意合，各方面都相互满足了，很快李清照就嫁到赵府了。

# 少妇时代

古人结婚早，李清照成婚也才十八岁，基本还是个孩子。当时赵明诚还在首都的高等学府读书，两个人过了一段没羞没臊的幸福时光，他们确实是良配，不仅仅有身体上的吸引，还有共同的精神追求，比如诗词歌赋，古玩，纂珂，碑文。好日子不长，很快赵明诚毕业要去外地履职了，然后傲娇小妹过了三年守活寡的日子，期间还是特立独行，赵府虽有风言风语，妯娌也略微妒忌她的才华与自由，期间她写得词，流传甚广，一度在朝野的士大夫们也赞不绝口，皇上也很欣赏。感慨那个时候诗词界，很像现在的流行音乐榜，有好作品，很快就能脍炙人口，人人诵读。

期间，李清照娘家遭遇变故，因为她父亲李格非算是苏轼的弟子，而朝廷另一派跟苏轼这一派不对付，恰好另一派领头的是她公公赵挺之，另一派还得势了，一度权倾朝野，做了宰相。而李格非性子硬，不愿意低头，所以面临被罢官的奉献。公公赵挺之非常欣赏李清照，也心疼他们家的遭遇，所以暗示李清照跟当朝皇上在赵府的秘密基地见一面，可以保证她爹不至于被罢黜。因为前面说过皇上也比较倾慕李的才华。然而，李清照性子更硬，坚决不从，所以李家从此没落。

# 开始颠沛流离

岁月如果一直静好，李清照作为一个诗人，可能不会这么伟大，最多是个泛滥词章的小资女作家。随后灾难接踵而至：首先是其父李格非因为派系斗争失势，李家穷途末路，然后权倾朝野的公公赵挺之过世，赵家亦前途未卜，再者，所谓山河破碎，金国攻破汴梁，掳走靖康二帝。在这三重打击下，李清照被迫先是回济南，后回汴梁，又跟丈夫赵明诚回他们老家青州，山河破碎后，随流亡朝廷大流，一路南下，先后在南京，衢州，最后落脚南宋首都临安。

这一路颠沛流离十几年，也有跟赵明诚夫唱妇随的短暂幸福生活，更多是在时代的洪流冲击下的随波逐流。在这期间，她和丈夫一起完成了学术著作《金石录》。她和赵明诚虽然可称得上是佳偶天成，但是天道平衡，国破家亡的背景下，他们尽然一直没有子嗣出生，后来赵明诚在浙江一代病逝，享年也就四十多岁。

# 诗人闪电再婚

李清照很快又结婚了，对象是之前赵明诚的好基友张汝舟。因为赵和张是好基友，他们来往甚密，之前赵明诚在外做官的时候，张偶尔会帮李清照处理一些事情。赵明诚去世后，李清照当然如遭雷劈，精神不振，张汝舟乘虚而入，嘘寒问暖，很快就修成正果。结果张汝舟是个渣男，这家伙动机不纯，与李清照结婚完全是为了将之前他们收藏的古迹据为己有。李清照发现端倪后，速速离婚。

随着战事不利，宋军节节败退，李清照开始随着朝廷频繁南迁， 很多他们之前收藏的大量古迹在逃亡路上丢失，李清照痛在心里，最后在临安落脚，一直到七十多岁去世。