最近刷到了个视频，Elon Musk在他们SpaceX公司内部开会，开会地点居然是巨大的发射塔下面，musk说到：SpaceX在2023年度占比全球太空运输总量约为百分之九十，中国占比百分之六，其他国家占比百分之四。如果目前的星舰持续迭代下去，这个占比将超过99%。

# 小镇做题家的崛起

最近另外一个比较热闹的话题就是：小米汽车的发布以及订单瞬间排满。在小米汽车发布前，在各个新能源车企的疯狂降价的攻击下，吃瓜群众们本来是准备看雷军笑话的，结果纷纷被雷老板圈粉。虽然价格对于小米来说可能是亏本生意，但是成功得打击了竞争对手，也为老百姓增加了更多的买车的选择。小米的创始人的雷军的履历也被大家翻出来，让大家佩服得五体投地。可以说，雷军是底层家庭出生的小镇做题家的天花板！高考接近满分，大学两年修完课程，大三写软件卖了百万，连续创业，并于28岁就做到了金山软件的董事长，40岁不满意银行卡里冰冷的四十亿现金，又创造了世界五百强小米科技，将手机，家电做到白菜价，品质还有保证，最后把汽车也整合进了小米生态链，雷老板可以说是顶级的中国梦。

雷军是有系统性思维的，从小米生态链的打造就能端详一二，雷军打造小米的愿景就是从手机，到居家，各个方面都用小米的方案，小米汽车的成功发布算是打通了最后一道关卡，所谓衣食住行，一个人的吃喝拉撒睡全部搞定。

# 火星海盗的成长

而Elon Musk履历更加传奇，求学之路倒是没有雷布斯那么光彩照人，估计也是因为后面的成就太耀眼。三十岁之前连续两次创业（zip2和Paypal），套现两个亿美金，一般人估计要躺平，退休，享受人生了，但是属于他的时代才刚刚开始，这哥们把所有钱all in 太空探索，电动汽车，一度卖房卖车赌上所有身价，所谓天道酬勤，Musk勤奋好学，天纵英才，凭借着第一性原理应用，扭转乾坤，SpaceX的运载火箭在炸了好多回，终于在他钱包被炸干之前发射成功，获得了Nasa的订单，SpaceX回血成功，特斯拉的电动汽车也成功量产，从此走向人类巅峰，后来又在脑机接口，人工智能，太阳能发电等多个产业开花结果。

再回到文章开始，Elon这种玩法居然用五百人左右的团队将其他国家举国之力做的产品，远远的甩在后面。他的这个玩法就是所谓的第一性原理，直面物理规律，自然规律，不弯弯绕，也不考虑营销，利用自然规律，将一个系统分解，然后分布优化，把产品功能做到极致，并且尽可能得降低成本。特斯拉超级工厂，猎鹰火箭，龙飞船，以及现在及其牛逼的星舰，都是这种思维下的产物。更不可思议的是，星舰外壳居然用不锈钢大套圈一层一层焊接起来，其回收还用到了机械臂，就是飞回来那一瞬间，机械臂一夹。Elon不愧是互联网出生，玩火箭也是不停的高速的版本迭代，优化，收集数据，以至于经常看到他的火箭爆炸视频。

Elon也有系统性思维，他目前所做的所有事情都是为了能在火星上退休，首先，Spacex的各种航天器，火箭确保他可以从地球到火星，也可以带更多人去火星，然后特斯拉的电动车，尤其是cyber truck解决在火星上的基本出行问题，solarcity解决在火星上利用太阳能的问题，hyperloop也是解决火星基地的通勤问题，据说是那种地下管道超高速地铁，Neurolink的脑机接口目前是在地球上是独领风骚，这个在火星的用途不是很明显，我估计是最终想在火星上可以操纵avatar那种机器人，，所以人形机器人，还有人工智能也是Musk所谓火星生活产业链的一部分。

# 两种文化

老雷1969年生人，老马1971年生人，几乎同时代，但是在不同的文化下成长，最终都建立了自己的科技商业帝国。我们从雷老板和Elon老板的产业布局就能看出来，他们玩的其实都是人的基本的衣食住行，没有跳出到令人匪夷所思的地步。但是不一样的地方就是，一个是在固守的家国内的衣食住行，另外一个是探索陌生地域，如何解决在陌生地域的衣食住行。盎格鲁撒克逊种族最牛逼的一点就是海盗文化，世界那么大，我要去看看，我还要去占领，而不像我们华夏文明，守着天朝上国，老婆孩子热炕头。

尽管海盗文明曾经疯狂掠夺其他人类文明，给其他国家的人民带来了深重灾难，但不可否认的是目前的现代社会的框架是通过海盗文明建立的，而人类做为命运共同体更需要海盗文明这种有冒险精神，探索精神的群体去拓展人类新的疆域。目前，以Elon为首的海盗集团又走到前面了，地球上已经没人能拦得住Elon了，不远的未来，近地空间，月球，以及火星等很多地外资源可能都将变成他个人资产，我希望我们华夏文明这次跟紧Elon的脚步，重现秦始皇帝南征百越，北击匈奴，那段波澜壮阔的华夏文明拓荒史。